En términos generales, lo que hace Conte
Excel, retomando el curso anterior, es
de que desde Excel uno puede
perfectamente eh escribir una función,
esa función se va a conectar con nuestra
base de datos y luego nos va a traer un
resultado. Eso es lo que vamos a hacer
hoy en términos generales con todos los
ejemplos. Vamos a escribir muchas
funciones, vamos a empezar a ver lo
natural que es escribirlas y todas ellas
y cada una de ellas lo que hará es pues
traer información que concuerda
obviamente con la que hay almacenada en
nuestro contapyme o nuestro
agro. El curso de hoy eh vamos a hacer
cuatro ejemplos muy completos. Uno sobre
balance general.
otro sobre cartera por
edades, uno de inventarios y ventas y
finalmente vamos a hacer uno para un
estado de resultados NIF, un estado de
resultados que se debe presentar
conforme a las NIF en la parte de
presentación de estados financieros.
Como ustedes lo saben, pues con Tapimed
y Agroin ya permiten presentar balances
generalas, eh tiene sus propios informes
de cartera pobreades, eh saca reportes
de inventario, reportes de ventas y
obviamente el estado de resultados. Todo
eso es lo que ustedes conocen dentro de
Contapyme. Hoy vamos es hacer todo desde
Excel. Entonces,
bienvenidos y vamos a comenzar.
Vamos a ingresar a nuestro Excel
donde ya tenemos instalado nuestro conte
Excel y nos vamos a conectar a un área
de
trabajo, a una área de trabajo que es la
que ya tiene información para para que
tengamos eh disponible en estos
ejercicios.
Vamos a
comenzar por hacer una
estructura de un balance
general. Dentro de Contapyme. Eh,
nosotros ya tenemos un
reporte, ¿sí?,
que es el balance
general, el cual queremos reproducir
para que ustedes vean la
funcionalidad, la funcionalidad de conta
Excel y queremos reproducirlo eh para
que quizás en un futuro lo presenten
bajo otro formato o le pongan alguna
información que ustedes necesiten y que
no puedan obtener dentro de Contapyme.
Vamos a hacer un balance general a
diciembre
31. Sí, a diciembre 31. Y estos datos
que tenemos acá en nuestro balance los
vamos a comparar con lo que hagamos en
nuestro informe, nuestra plantilla que
vamos a
diseñar en conta Excel.
Entonces, ¿cómo vamos a respetar el
mismo diseño o un diseño aproximado del
que se tiene acá? Vamos a comenzar. Pues
todo reporte como tal, octava plantilla
debe llevar eh un título, ¿no es
cierto? Vamos a tener eh también un
lugar donde vamos a
escribir eh hasta cuándo es ese balance.
Sí.
eh cuál sería la fecha del saldo
anterior.
Sí. Y vamos a tener una información de
nuestra empresa. Sí. Con esto vamos a
comenzar a estructurar nuestro balance.
Sí, vamos a a primero a construir unas
fórmulas y hacer un repaso sobre las
fórmulas en sí y después que hayamos
avanzado algo, les mostraré el diseño ya
elaborado, sí, elaborado
definitivamente, eh, y como ustedes
podrían hacer uso de él.
Comencemos por fechas.
Dentro dentro de este punto quiero que
recordemos que hay un hay una
estrategia que es muy buena para
escribir fechas en Excel y es utilizar
la función fecha. La función fecha nos
permite escribir una fecha dándole el
año, el mes y el día y él ya se encarga
de escribirla como la entiende el Excel.
Es decir, si es con los slash, con los
separadores de guion o el orden de esa
información. Vamos a decirle que vamos a
hacer una información, vamos a calcular
nuestra información al año
2013, mes 12, día
31 y que nuestro saldo anterior lo
queremos eh al último día del mes
anterior. Para
eso vamos a ir un poco más adelante y
vamos a empezar a utilizar otra función
que trae conta Excel como lo como lo es
último día del mes. Último día del mes
requiere una fecha.
Sí, como como queremos que en esta
casilla nos aparezca en noviembre 30,
pues simplemente lo que vamos a hacer es
decirle, ármenos este último día del
mes, ¿sí? con una fecha que yo he
establecido, que es el
año de la misma fecha en la que va a
generar el
balance al
mes anterior. El mes 12 en este caso lo
vamos a convertir en un 11. Le
restamos le restamos eh uno a ese mes de
esa fecha, lo cual nos va a dar 11. Y
finalmente, pues bastaría con escribir
el primer día. Él nos va a colocar el 30
de
noviembre. Recordemos acá, ya que nos
sucede esto, recordemos que todas las
fechas en Excel son un número serial.
Aquí basta con colocarle formato fecha
para que las veamos como las
conocemos. Miremos estas funciones que
ya trae construidas con Excel.
para facilitar la escritura de
funciones. Aquí lo verdaderamente
importante es que él es capaz de
establecer cuál es el último día de un
mes cualquiera. Para el caso de un
febrero podrá ser 27 o 28 o para los
días de 30 o 31 él sabe exactamente cuál
es ese. Aquí nos tocó avanzar un poco
más en manejar el Excel. Todo lo que
ustedes ven aquí al interior de la
función es Excel básico. Sí, funciones
de fecha de Excel. Yo hice uso de ellas
con el conocimiento que tengo de Excel y
armé una fecha con el parámetro el mismo
año, un un mes anterior y el primer día.
La empresa, como todos sabemos, eh todas
las empresas están numeradas. En este
caso, nuestra empresa es MP
Computadores, que es la uno. Sí, es la
empresa uno. Pero queremos saber
adicionalmente cómo se llama esa
empresa. Utilicemos una
función que vimos la vez anterior que se
llama nombre empresa. Esa función solo
requiere que yo le dé el identificador
de mi empresa. En este caso, él me dice
que la
empresa es MP computadores. Aquí ya el
informe va teniendo un poco de
información adicional. Nuestro
balance general lo vamos a estructurar
en seis columnas específicamente. La
columna de
código, la columna de
nombre, código nombre. Eh, vamos a tener
un saldo
anterior, vamos a tener unos
débitos, unos créditos y un saldo
actual. Todo
esto estamos basándonos en la
presentación que tiene eh contapme
cuando nos presenta un balance general.
Aquí decimos que todo esto está asociado
a la cuenta, lo que es el nombre y el
código y los saldos. Eh, para los saldos
eh vamos a definir la fecha del saldo
anterior. Esta fecha del saldo anterior
hace referencia a esta fecha que
calculamos acá arriba.
El saldo actual, la fecha hace
referencia a esta que colocamos en la
parte
superior. Los débitos y los
créditos eh se acostumbran presentar los
débitos y créditos del último mes. Sí,
ese mes, pues realmente digamos que es
un movimiento de un
periodo. Sí. Ese periodo, ¿cómo lo
establecemos?
Ese le vamos a decir que va a ser desde
el primer
día, desde el primer día del mes de este
periodo del balance que es del saldo
actual
hasta el último día del
mes de la misma fecha. Sí, no olviden
que cuando les aparecen estos números
basta con darles el formato de fecha
corta. Acá ya nuestro balance general va
tomando forma. Ahorita al final nos
dedicamos a a darle algo de maquillaje
para que tenga una
presentación eh más agradable para
quienes van a ser sus usuarios finales.
En nuestro balance
presentaremos información de la cuenta
uno, la cuenta dos y la
tres. Existe una función que se llama
nombre
cuenta que me permite saber el nombre
descripción de la cuenta como la tenemos
en nuestro plan de
cuentas. Igual, igual vamos a poner una
función para establecer eh el saldo de
esa cuenta uno. Como es un saldo
anterior eh
vamos a utilizar el asistente de
funciones. Sí.
para
que para que miren ustedes los
parámetros, ¿sí? Para que ustedes miren
los parámetros que lleva esta función.
Ustedes si están
ya eh muy claros con los parámetros, los
pueden escribir directamente. Si no,
pueden acudir a esta ayuda, a las al
asistente de funciones. Recuerden que
ese asistente de funciones uno lo puede
llamar escribiendo igual el nombre de la
función, abre paréntesis e
inmediatamente presiona acá en f(x).
Inmediatamente nos aparece el asistente
de funciones. Nuestra función saldo
cuenta, ¿qué parámetros lleva? Sí, dice
el identificador de la cuenta. Podemos
ir a señalar el código de la cuenta.
Como es un saldo, solo lleva fecha
final. ¿Hasta
cuándo queremos hacerlo? Hasta esta
parte que es noviembre 30, que está en
la parte superior de la columna. La
empresa podemos decirle que queremos que
sea sobre la empresa que está en la
casilla C7. El centro de costos y el
último parámetro para manejo de NIF no
los vamos a utilizar en este momento.
Aquí a manera preliminar podemos ver que
esta función ya nos va a retornar un
número diferente de
cero. Ya lo tenemos acá, un
valor. Vamos a hacer la función para el
saldo actual.
Esa función para saldo actual es
idéntica. Vamos a
repetir. Saldo
cuenta. Abrimos
paréntesis, presionamos f(x) y
repetimos. Va a ser el identificador de
la cuenta esta columna a la fecha, ya la
fecha que tenemos para saldo actual, la
misma empresa, y no le ponemos ni centro
de costos ni la parte de NIP.
Aquí ya tenemos eh el valor. Vamos a
trabajar toda la formulación para la
primera cuenta porque para las otras dos
bastaría con afinar la escritura de la
función y simplemente escribirla en las
otras dos.
Los débitos, como estamos hablando no de
saldos, sino de movimientos del periodo,
vamos a utilizar eh la función, otra
función muy utilizada en todos los
informes de conta Excel que se llama MOB
cuenta
DC. Esta función nos va a permitir e
sacar un valor del movimiento de una
cuenta en un periodo determinado, ya sea
sus débitos o sus créditos. se adapta
perfectamente a lo a lo que queremos en
este momento. Hacemos lo mismo,
escribimos la función y utilizamos el
asistente de funciones. Nos pide de qué
cuenta seguimos trabajando sobre la
misma cuenta. ¿Qué vamos a utilizar acá?
Este parámetro, el identificador de
débitos o créditos. Ahí basta con
escribir una D para débitos o una C para
créditos. Como nuestra columna es de
débitos, la vamos a dejar con la letra
D. La fecha, como es un movimiento en un
periodo, todos los movimientos requieren
una fecha inicial y una fecha final. La
fecha inicial de este movimiento va a
ser esta, la que tenemos acá, y la fecha
final va a ser esta otra casilla. Vamos
a darle la empresa. Seguimos trabajando
sobre la misma empresa y seguimos
omitiendo los últimos. dos
parámetros. Esta función de créditos es
lo mismo. Recordémosla cómo la
escribiríamos. Mob cuenta DC, que
significa débitos o
créditos. Le damos la cuenta. El
identificador en este caso ya cambia. Es
créditos. Tomamos las mismas
fechas y la
empresa. Ya
tenemos escritas todas las funciones
para para nuestra primer cuenta. Para
proceder a copiarlas, ustedes saben, hay
que tener en cuenta la fijación, ¿sí?,
la fijación de algunos parámetros dentro
de la función. Por ejemplo, para el tema
de saldo cuenta, él nos se está
señalando en la pantalla cuáles son las
celdas a las que hace referencia.
Sabemos que si copiamos esta fórmula a
las siguientes dos hacia abajo, no se
nos puede mover esta verde. Para que no
se nos mueva esa verde, fijamos
escribiendo peso, el símbolo de pesos,
pesos de pesos 10 o simplemente
presionando la tecla F4. Con eso hace
que no se nos vaya a desplazar esa
posición de la celda. Lo mismo sucede
con la empresa, la debe variar, la
debemos fijar
también. Acá ya nos quedó organizada.
Eh, perdón, eh, otra seguridad es que no
permitamos que la columna eso solamente
al lado izquierdo de la letra B, que es
la columna. Vamos a dejar que la fila sí
cambie porque para cuando trabajemos con
el dos o con el tres, la fila se debe
actualizar. Repetimos lo mismo.
Organicemos e la siguiente fórmula. Sí,
vamos a fijar la columna. Eh, la fecha,
no queremos que esa fecha se mueve, la
fijamos. La fecha final también la
fijamos y la empresa también la fijamos.
En este momento ya nos quedó eh
fijado. Nos vamos a organizar la
siguiente. Fijamos todas estas celdas
para que no se nos vaya a dañar cuando
copiemos la fórmula.
Procedamos a seleccionar todo el renglón
a excepción del código de la cuenta y lo
vamos a
copiar. Cuando lo
copiemos,
sí, nos damos cuenta que ya quedó la
información en las otras celdas.
Recordemos, por favor, que por defecto
con Excel adin trae
deshabilitado el cálculo automático.
¿Por qué lo trae deshabilitado? Porque
cuando estamos construyendo formatos
puede que en este caso solo tengamos
tres renglones para formular y de esos
tres renglones tenemos unas 12, tenemos
por ahí unas 15 fórmulas. Cuando ya
estamos haciendo formatos más complejos,
donde pueden haber cientos y hasta miles
de fórmulas, eh la operación se va a
volver más compleja y cada rato que
ustedes hagan un cambio en una fórmula,
puede llevar un recálculo lo que les va
a retrasar el trabajo. Entonces por esa
razón es que siempre viene deshabilitado
el cálculo automático. En este caso, que
es un formato más simple, vamos para el
cálculo automático.
Como pueden ver, aquí ya tenemos el
cálculo automático. Si con ese cálculo
automático él
inmediatamente
habilita habilita recalcular todas y
cada una de las
fórmulas. Podemos continuar con la
estructura de nuestro balance. Es
importante pensar bien cómo va a ir
distribuido todo este informe. Sí,
miremos acá nuestro balance.
Para seguirlo haciendo como nos lo
presenta contapime, vamos a empezar a
trabajar con esta zona de acá que
tenemos en amarillo crema. Sí, vamos a
trabajar total activo.
Sí, vamos a trabajar el total
pasivo, el total
patrimonio.
Sí, vamos a
hacer eh aquí la parte de vamos a dar
una a decir que activo es igual.
a pasivo más
patrimonio.
También eh vamos a calcular eh la
utilidad del ejercicio. La utilidad del
ejercicio es especialmente importante
cuando ustedes quieren eh consultar
mediante
contexadin la cuenta 3.
Sí, ahorita más adelante les haré
claridad sobre esa cuenta
tres. El total activo,
pues
simplemente tiene que ver con este
activo que tenemos en la en la celda de
13. Vamos a vamos a
decir vamos a repetir toda esta misma
fórmula para que nos traiga todo lo del
renglón del activo. Cuando es pasivo,
¿sí?
Eh, vamos a hacer lo mismo. Vamos a
decirle que todo el pasivo está en esto.
Igual no tenemos que ajustar nada y él
nos va trayendo esto. De igual manera,
el
patrimonio. En este momento eh vamos a
empezar a hacer la comprobación y a
decir que activo sí es igual a pasivo
más patrimonio. En este caso vamos a
sumar pasivo y vamos a a sumar
patrimonio. Nuestro balance general,
todas las fórmulas están quedando a
cuatro columnas para saldos anteriores,
para saldo actual y para el movimiento
de débitos y créditos.
Lo último que tenemos por hacer acá es
la utilidad del ejercicio. Esta utilidad
del ejercicio, pues realmente es un
saldo de cuenta de la cuatro, la cinco y
la seis.
Sí, quiero que observen algo
especialmente acá en esta casilla.
Permítanme. Eh, yo le doy realce a esto
y le doy realce
aquí a otra celda de estas. Sí.
Todas las fórmulas que construimos acá
en la primera parte del balance general
hacen referencia a una sola cuenta.
Saldo cuenta nos dice que eh nos da el
saldo de la cuenta, en este caso de la
tres, que es una sola cuenta. Aquí vamos
a evolucionar un poco y a mostrar otra
funcionalidad que tiene conta Excel y es
que usted le puede pasar a la función
una lista de cuentas para mi necesidad.
Sí.
Para mi
necesidad, eh, yo quiero sí que ese
saldo cuenta se calcule de una sola vez
para la cuatro, la cinco y la seis. Él
toma todos los movimientos de esas tres
cuentas, de las hijas de esas tres
cuentas y retorna un solo valor en una
sola vez. Pudiéramos hacerlo el saldo
para la cuatro, el saldo para la cinco o
el saldo para la seis. En este caso me
interesa que se calcule en una sola vez
y estaríamos ahorrando recursos al
momento de realizar de realizar la
consulta.
Sí, aquí nos sirven para efectos de de
calcular la utilidad nos sirve las
mismas fórmulas que tenemos arriba para
activo, pasivo o patrimonio. Sí, sigamos
viendo que él hace referencia a la celda
B22, nos mantiene fija la fecha y nos
mantiene fija la empresa. Entonces, esta
formulación sirve totalmente para
nuestros efectos. Sí. Aquí hemos visto
ya la estructuración del balance
general. Este balance general acá no
está eh con ninguna clase de adornos ni
colores. Les quiero mostrar cómo
quedaría este mismo balance eh ya
finalizado con un poco más de estilo.
Eh, permítanme 10 segundos, por favor.
Bueno, eh acá ya tenemos eh el mismo
balance, ¿sí? Pero ya con unos pequeños
ajustes en cuanto a su apariencia. No
olviden que todo entra por los ojos. Sí.
Cuando usted le van a presentar a otra a
otra persona eh de su empresa o un de
cargo tal vez superior o un desconocido,
los informes tienen que ser lo más
legible posibles y lo más agradables
posibles. Necesitamos que esa persona eh
esté muy concentrada en lo que va a leer
y que tanto los estilos de letras, los
colores como los formatos de los números
sean adecuados para que ese informe sea
sea leído de la mejor manera posible y
que quien lo esté leyendo, pues
finalmente entienda. Miremos que este
informe que hicimos acá tiene pues
obviamente la misma formulación y tiene
la misma estructura del informe que nos
presenta
contapime. De igual
manera, si
queremos si queremos ver eh los saldos o
ver los saldos y los movimientos, nos
damos cuenta, empecemos a revisar acá
algo para el caso del activo. Sí, eh
tenemos los mismos valores. Sí, aquí
donde tengo resaltado el renglón me
habla de 51,illon
68,00000
45,0000 y 74,0000.
¿Qué corresponde con la información que
tenemos
acá? Ahora hay un caso
especial. Sí, ahora hay un caso especial
que les mencioné hace unos minutos en
cuanto a sacar saldos de la cuenta tres.
Sí, todas las cuentas eh que uno
consulte por conta Excel, a excepción de
la tres, se les debe hacer un
tratamiento especial. Cuando vemos
el patrimonio acá en desde Conta pyme,
ese patrimonio va y hace los respectivas
cuentas sobre la cuenta tres y a eso eh
le suma la utilidad del ejercicio, pero
el sistema calcula por aparte la
utilidad del ejercicio para poder
mostrar este valor. En contex no tenemos
esa posibilidad. En contexta, si yo
calculo la cuenta tres, para él una
cuenta tres es algo igual a una cuenta
uno. Sí, en cuanto a la petición que se
le hace, él va, mira todos los
movimientos y trae el valor de la tres.
Como ese valor no es el adecuado, sí nos
toca eh manualmente calcular por aparte
la utilidad y sumársela. Sí. Y sumársela
como lo podemos ver aquí en la fórmula,
¿sí? Aquí en este momento estamos
diciendo que este patrimonio
es el saldo que me está trayendo de la
tres, ¿sí? Más la utilidad del
ejercicio. Quería hacerles esa salvedad
porque algunos usuarios eh nos llaman a
decir que el sistema no calcula
correctamente eh los saldos de la cuenta
para la tres y eso realmente es un poco
de desconocimiento. Para que tengan
presente, por favor, esta claridad.
Ahora vamos a pasar eh a otro ejemplo,
¿sí? en el cual vamos a ver lo que es la
cartera por
edades. Esta cartera por edades pues nos
va a
permitir esta cartera por edades nos va
a
permitir eh llevar un
control sobre nuestras en este caso
sobre nuestras cuentas por cobrar y
tener esa información disponible y tal
vez escrita en una plantilla o dibujada
con unos colores y unas formas que me va
a permitir analizar ar claramente lo que
está sucediendo con mis cuentas por
cobrar. El ejercicio que vamos a hacer
es un ejercicio en el cual vamos a poder
ver la cartera de cuentas por cobrar
tanto la vigente como la vencida. Eh, la
vamos a ver por periodos de 30 días y la
vamos a ver entre 30 y 180 días. vamos a
poder eh
visualizar eh cómo se está comportando
nuestra cartera, ya sea toda la cartera
de una cuenta en especial o de un
tercero en especial. La misma plantilla
nos sirve para poder ver cómo se está
comportando esas cuentas por cobrar eh
de alguna de esas formas. Lo único que
habría que ir a cambiar es decirle, "No,
no quiero para todas las cuentas sino
para un en especial o no quiero para
todos los terceros, sino para un tercero
en especial."
Como en el informe anterior, pues es lo
mismo. Vamos a comenzar por un título
descriptivo.
Sí, un título
descriptivo. Eh, también vamos a tener
eh una fecha de
trabajo. Sí, una fecha de trabajo y
adicionalmente vamos a a decir una
periodicidad en días. Sí.
Ya les había dicho yo a ustedes que la
periodicidad iba a ser pues de 30 días,
¿sí? Que la fecha a la que se a partir
de la cual se van a realizar los
cálculos pues va a ser eh al día de hoy,
al día de hoy o al día de
ayer vamos a escribir eh la función
fecha del año, el mes y el día.
Sí, recuerden por favor utilicen siempre
para escribir fechas, utilicen esto.
Puede ser al veces un poco más largo,
pero les va a evitar dolores de cabeza o
que la planilla no les retorne los
valores adecuados. Recordemos que
cuando una fecha está escrita como
01054, no sabemos si es enero 5 del 2014
o es mayo primero del 2014 y les va a
poder generar falsas alertas de que la
información que ustedes están extrayendo
no es la
correcta. Nuestro formato igual pues
requiere eh requiere también que
tengamos unos encabezados. Sí. Vamos a
establecer unos rangos, unos periodos.
Sí, ya les digo para que es esta
columna, una fecha inicial, una fecha
final y vamos a tener el saldo de
nuestra cartera. Con estas cinco
columnas vamos a trabajar todo el tema
de nuestra cartera por edades. Nuestra
cartera por edades va a estar dividida
en la vencida y en la vigente. Aquí para
establecer la vencida, ¿sí?
Discúlpenme, yo coloco aquí unos
encabezados que me faltaron.
Como les decía ahorita, es importante
tener siempre la empresa, tener eh por
ejemplo la cuenta de cartera que vamos a
analizar o vamos a tener la
identificación del
tercero. Sí, vamos a tener la
identificación del tercero. Sí, la
empresa va a tomar la uno. No vamos a
escribir ninguna cuenta de cartera ni
ningún identificado del tercero por el
momento. ¿Por qué razón? Pues porque eh
queremos hacer preliminarmente un
cálculo para toda la cartera y para
todos los
terceros. En rango vamos a hacer uso de
de las funciones de concatenar texto que
nos proporciona el propio Excel. Eh,
todos hemos tenido la necesidad alguna
vez de en una celda nos aparezca la
unión entre varios fragmentos de texto,
¿sí? O sea, texto fijo y texto que se
calcula eh con base en otras celdas. Por
ejemplo, aquí vamos a decir que esto es
igual, ¿sí?, a un texto que se
llama
vencida de más de Sí.
Utilizamos este Ampersan que significa
concatenar. ¿Sí? Y vamos a hacer
eh una pequeña fórmula que ya les voy a
explicar
claramente para qué es.
Sí, esa está asociada con la
periodicidad. Sí.
Esto lo multiplicamos por esta celda que
en este caso es C12. Sí,
C12. Y le vamos a aquí a
sumar un uno. Sí, esto lo vamos a
concatenar también con otro fragmentico
de texto final que es la palabra. Sí.
Aquí lo único que vamos a hacer,
perdonen, lo único que vamos a
hacer es eh analizar la cartera eh hasta
seis periodos, siete periodos eh más
concretamente, ¿sí? Periodos de cuánto,
periodos de 30 días. Si copiamos esta
fórmula hacia abajo, ¿sí?
Vamos
a aquí vamos a hacer otra fórmula. La
primera era para que nos dijera eh que
son las de más de C las de más de 180
días. En este caso, eh vamos a hacerlo
eh para este, vamos a decir un texto que
dice vencidas
entre sí, vencidas entre eh la misma
fórmula, ¿sí? Y vamos a hacer aquí a
concatenar
nuevamente. Sí.
Y como los periodos son entre dos dos
días distintos, dos rangos de días,
vamos a hacerlo entre tantos días y la
misma
función. Sí.
Disculpen, aquí vamos organizando. Sí.
Discúlpeme un segundo, por favor.
Bueno, eh retomando la idea que es que
aparezca vencidas entre 151 días y 180,
que es que es el rango que es el rango
anterior. ¿Sí? Entonces, acá vamos a
utilizar eh la
información que
hay que hay en la celda eh de más abajo.
En este
caso vamos a tomar eh la 14.
Sí, vamos a tomar la 14 y vamos a tomar
eh discúlpenme acá.
¿Qué valor me está haciendo aquí falta
para lograr eh un 180? Sí, para lograr
ese 180 acá tenemos que escribir el
30 * 6, ¿sí? Que en este caso es la
celda C13.
Miren que aquí estamos haciendo ajustes.
Cuando uno está escribiendo estas
fórmulas, pues muchas veces digamos que
se equivocan, eh, pero debe afinar una
sola de ellas. Sí, debe afinar una sola
de ellas, pues para que las demás le
queden
completas. Vamos a fijar las celdas que
no podemos mover. Sí. Y aquí logramos ya
el texto con copiar y pegar. Logramos el
texto y vemos que nuestra cartera
vencida va a estar entre 0 y 30 días, 30
y 60, 60 y 90 y así hasta más de hasta
más eh de 180 días.
Sí. E aquí, discúlpenme que me falta
aquí un valor. Sí.
Falta un valor. Ya tenemos eh nuestros
rangos. Fuera de tener nuestros rangos,
pues vamos a establecer eh las fechas.
Cada rango de esos está establecido por
una fecha.
Vamos a establecer acá eh los rangos de
fecha entre los cuales se va a ejecutar
cada función de saldo de cartera. ¿Cómo
cómo podemos empezar a escribir eh esto?
Hay una hay dos nomenclaturas especiales
cuando hablamos de fechas en Excel o en
este caso en contex y es el principio de
los tiempos y es hasta el fin de los
tiempos. Cuando uno habla el principio
de los tiempos, está hablando de fechas,
¿sí?, de fechas que van desde el año
1900, primer mes, primer día. Sí. Y
cuando hablamos de fechas eh finales,
estaríamos hablando, por ejemplo, del
año hipotéticamente del año 9999.
Ahí ustedes pueden poner un año de una
numeración bien alta, pero pues por
convención eh se acostumbra a utilizar
eso. Cuando trabajamos en este caso la
fecha final, eh queremos decirle que esa
fecha final para nuestras cuentas
vencidas eh va a
ser, discúlpenme, vamos a empezar a
construirla acá por la primera de abajo,
por la de 0 a 30 días. Sí, esta estas
funciones de 0 a 30 días lo que nos va a
permitir es decirle, bueno, la fecha
inicial la vamos a construir con la
fecha con la fecha de trabajo, ¿sí?
Menos, sí, la fecha de trabajo
menos lo que tenemos en este caso e en
la
periodicidad, ¿sí?
periodicidad por el número del periodo.
Eso es una una sencilla eh funcioncita
matemática. Acá tenemos que darle la el
formatico de fecha corta. Sí. y él nos
va a empezar eh a
trabajar desde en este caso desde abril
15,
¿sí?
Hasta la fecha que vamos a tener en este
caso e que
es que es la misma fecha de acá, pero
menos un día. Como el punto de
referencia es la fecha de trabajo, pues
vamos a hacer los cálculos desde un mes
o 30 días antes hasta un día antes de
esta fecha. Sí, esta fórmula eh la
podemos copiar.
Sí, la podemos copiar, pero antes
debemos fijar todas las celdas que no
nos deben cambiar. En este caso, no nos
debe cambiar ni la fecha de trabajo ni
la periodicidad.
la fecha de trabajo ni la
periodicidad para que cuando copiemos
hacia arriba, pues esto nos quede bien.
Sí. Aquí es tenemos que hacer
referencia.
Sí, aquí vamos ajustando más
fórmulas. Eh, a partir de esta, pues
vamos a
colocar
estas vamos a colocar que es
igual a esta celda en
-1. Entonces, los periodos van de abril
15 a mayo 14, ¿sí? De marzo 16 a abril
14 y así van disminuyendo meses atrás.
para establecer eh qué es lo que
necesitamos, cuál sería la fecha final
acá para el caso de del principio de los
tiempos,
¿sí? En un periodo atrás, pues sería
simplemente eh decirle en este caso
que qué es lo
mismo esta. Listo. Aquí ya tenemos los
periodos. Miren que hasta acá
simplemente estamos estructurando una
serie de textos descriptivos, unos
periodos que nos sirven para hacer una
fórmula porque no podemos hacer todo
manual y unas fechas. Esas fechas en
este momento son automáticas. Si esto
fueran 6, 12, 15 o 18 periodos, pues
bastaría con duplicar esas fórmulas. Ya
podemos entrar a establecer nuestro
nuestra función que es la que va a
realizar el cálculo. Nuestra función es
cartera por edad. ¿Sí? Cuando tenemos
cartera por edad, pues como va a ser la
primera vez que la vamos a manejar, eh
vamos a utilizar el asistente. Sí, el
asistente nos dice que esta función que
esta función
necesita un identificador de cuenta. Sí,
el identificador de cuenta va a ser el
que tengamos escrito en esta celda C8.
Va, vamos a necesitar un tercero para
nuestro caso. El tercero va a ser el que
tengamos acá en en esta celda C9. El
identificador de cuentas en este caso es
cuentas por cobrar C por C. Si esto
fuera para cuentas por pagar, bastaría
con cambiar el C por C por una C por P.
Para nuestro caso es cuentas por cobrar.
La fecha, la fecha inicial es la que
establecimos en esta columna de fecha
inicial y la fecha final en la columna
de fecha final. No olviden acá esto que
les estoy mostrando, esta barrita en la
parte derecha del del asistente
funciones. Este espacio que él tiene
aquí es fijo y cuando las funciones
tienen muchos parámetros más de los que
él puede visualizar, eh se pone esta
barra y
quizás ustedes salgan de la asistente
funciones sin haberse percatado que
faltaba un parámetro. Miren que para
nuestro caso había oculto el parámetro
de empresa. Entonces vamos a seleccionar
cuál es el de empresa.
Sí, ya tenemos aquí el saldo. ¿Qué
debemos organizar para que esta función
la podemos copiar en las otras seis?
Repetimos, la cuenta no la podemos
mover, la fijamos. Sí.
Eh, el C9 en este caso, que es la
identificación del tercero, no la
podemos no la podemos mover. Sí, nuestro
rango de fechas va a ir cambiando, ¿sí?
Y nuestra empresa tampoco debe cambiar.
Acá ya tenemos escrita la función, el
tiempo que gastamos en una no podemos
ahorrar eh con las demás.
Hasta acá está el formato eh para las
para las vencidas. Sí, este formato eh
también se puede hacer para la
cartera para la cartera vigente.
Sí. En este caso, como les decía yo,
estamos hablando de las vencidas.
para hacer el de las el de la cartera
vigente, la estrategia es, por no decir
la misma, ¿sí? Pero eh la estrategia
digamos que es como
como retrocediendo es como avanzando en
el tiempo. Las vencidas retrocedimos los
periodos. Con las vigentes lo que vamos
a hacer es analizar la cartera en los
meses posteriores. ¿Sí? Para ello, ¿qué
hacemos? Cogemos aquí la misma
definición de establecer cuántos
periodos, ¿sí? ¿Cuántos periodos vamos a
trabajar? Sí, cuántos periodos vamos a
trabajar y vamos a construir
inicialmente eh el texto. Sí, vamos a
poner el texto para estas. Vamos a a
repetir exactamente eh lo mismo que
hicimos que hicimos eh acá cuando
estamos construyendo las vencidas.
Entonces, vamos a decirle, ¿sí? Que esto
va a
ser vigente entre
Sí, eh, aquí ya debemos concatenar, ¿sí?
con un
valor que es vigente entre cer0, porque
aquí el cero es fijo. Sí.
Y cuántos y cuántos días, pues
simplemente vamos a hacer una
multiplicación que es este por el
periodo,
¿sí? Vigente entre 0 y 30. ¿Qué nos
queda faltando? La
palabra entre cer y 30 días. Sí.
Para eh los otros vamos a poner
eh una vigencia en la cual vamos a
reemplazar la parte donde está escrita
el cero y que sería
eh pueden digámosle que es igual
a vigente entre Sí.
La vigencia aquí va a ser entre
eh este periodo,
¿sí? Entre este periodo de acá, que es
el anterior, pues que nos va a dar un
30.
Sí. Sí. Y le sumamos eh un día. Sí. para
que no para que no se vaya a confundir
con eso.
Sí, seguimos
concatenando.
Sí, vamos a hacer eh lo mismo
acá, que sería multiplicar eh
este por la celda, en este caso la
C22,
¿sí? Por la C2. Seguimos concatenando.
Nos falta un fragmento que
es días.
Sí.
Sí. Eh, como esta fórmula la vamos a
copiar para las próximas, pues no
olvidemos en fijar, ¿sí? En que todo lo
verde lo tenemos que fijar en este caso
para que no se nos mueva. Sí.
nos va dando en orden opuesto al
anterior de las vencidas. Y finalmente,
pues vamos a decirle que son
eh aquí le vamos a concatenar un último
texto que es diferente, que
sería vigentes eh a más d.
Sí,
concatenamos, que sería
este por este y le sumamos un día. Sí,
en este caso le sumamos un día vigentes
a más de 181 días. Esta es la parte
complicada, el escribir estos texticos
descriptivos. Las funciones siguen
siendo exactamente las mismas. Sí,
podemos podemos duplicar acá. Sí,
podemos duplicar eh lo que estamos lo
que estamos ya construidos en la parte
de vencidas. Sí.
Bueno, nuevamente hemos llegado al final
de este diseño. Les quiero presentar el
diseño ya
terminado, con el cual ustedes ya van a
poder apreciar la apariencia final de
este
diseño. Sí, aquí tenemos ya nuestro
informe de cartera por edades, en el
cual fuera de utilizar la misma
formulación pues hemos tenido en cuenta
los detalles como son colores eh
cuadrículas, negrilla, etcétera, y
especialmente eh los formatos, sí, los
formatos de números que son tan
importantes en todos los formatos que
creemos para nuestros usuarios
finales. Algo importante es que miren
que este este formato de cartera fue más
grande el esfuerzo en colocar textos
descriptivos, ¿sí?, en el cual hicimos
uso de la función concatenar y de tener
unas pequeñas funciones matemáticas para
calcular días, ¿sí? Que la que la propia
fórmula. La propia fórmula es muy
básica, ¿sí? La propia fórmula nos dice
eh sobre qué cuenta y qué tercero
queremos calcular las cuentas por cobrar
en
un en un pues a un saldo determinado,
una fecha determinada de nuestra
empresa. Bueno, eh acá una finalidad,
quiero que miremos aquí este mismo
informe de cartera, ¿sí?
Eh, ya
directamente dentro de contapme, ¿sí?
Vamos a generar el informe de cartera.
Sí, vamos a generar nuestro informe de
cartera, ¿sí?, de por
edades a la misma fecha. Sí.
y él nos va a sacar eh las cifras las
cifras similares. Sí, nos está sacando
unas cifras
similares. Lo que quiero que miremos es
vamos a tomar el nit de uno de los
terceros, ¿sí? Para que miremos la
funcionalidad final. Ese nit es
9034 es 528.
Miremos que cuando escribimos la
identificación del tercero, nuestro
cuadro nos dice, "Ah, usted está
haciendo el análisis de cartera es para
la comercializadora PC Manizales. Ya
nuestros datos cambiaron. Por favor,
cuando ustedes no dan un identificador y
lo dejan vacío, él asume que es sobre
todos. En el caso anterior lo teníamos
sobre toda la cartera sin importar el
tercero. Cuando lo escribimos, él lo
hace sobre un tercero en particular. Lo
mismo a nivel de cuentas de cartera. Sí,
yo lo estoy haciendo sobre todas las
cuentas de cartera, pero podría escribir
un número de cartera y nuestro cuadro eh
se adaptaría con saldos para esa
específicamente.
Ahora eh observen por favor que les
estoy diciendo de escribir. Sí.
Ahora vamos a pasar eh al nuestro nuevo
ejemplo que es el de inventarios y
ventas. ¿Sí? En este ejemplo ya vamos a
pasar a utilizar otro bloque de
funciones que como tal utilizan las
mismas de fechas, la misma construcción
de fechas, pero que nos va a permitir
utilizar tanto conta Excel como algunos
digamos adornos que nos
proporciona eh Microsoft
Excel para construir.
En nuestro nuevo
cuadro vamos a
establecer eh un título que puede ser eh
análisis de ventas, ¿sí? Un análisis de
ventas eh que va a
tener va a tener una empresa a la que le
vamos a trabajar, en este caso una
bodega.
Sí, una bodega, la empresa pues va a ser
uno. Y en nuestro ejemplo nos podemos
dar cuenta
que tenemos dos bodegas. Vamos a
trabajar en este caso con la bodega
número dos. Sí, vamos a trabajar con la
bodega número dos. ¿Qué información
queremos
calcular eh para este análisis de
ventas? Pues primero que todo, sí vamos
a tener eh la columna que nos dice sobre
qué elementos vamos a hacer el cálculo.
Sí, en este caso, pues los elementos de
control,
¿sí? El elemento, vamos a decir el
nombre del
elemento porque pues la memoria es
complicada para recordar todo esto.
Vamos a a definir las ventas, ¿sí? el
costo de
venta, el costo de
venta, los ingresos por
venta, por venta y la utilidad. Sí, ahí
tenemos todos los datos necesarios para
que eh podamos
analizar claramente eh diversos
productos.
Lo primero sería, creemos la formulación
para esto. Pero bueno, ustedes dirán,
eh, ¿qué productos vamos a utilizar?
Hagamos uso de un elemento, ¿sí?, de un
elemento en contex que se llaman los
seleccionadores. Los seleccionadores nos
permiten, al igual que en contapyme, eh
seleccionar un grupo de elementos de una
ventana. Aquí la tenemos. Los
seleccionadores están siempre en la
pestaña conta Excel y cada uno de ellos
tiene un nombre descriptivo. En este
caso estamos trabajando con elementos de
inventario. Entonces, estando parado en
la celda donde se va a colocar el primer
elemento, e me voy a elementos de
inventario, ¿sí? Y encuentro una lista
de elementos. Esa lista la puedo
seleccionar uno o varios, ¿si? O
simplemente pues digámosle que todos.
Sí. Vamos a seleccionar. Todos nos
quedan seleccionados y le decimos el
botón
seleccionar. Miren que él nos trajo el
código. A pesar de que en ese
seleccionador había distinta información
descriptiva, nos trajo el código porque
las funciones de conta
Excelmente trabajan con códigos.
Entonces, ya nos evitamos tener que
escribir esos códigos. tenemos eh
funciones, así como hay un nombre cuenta
eh de manera de
manera eh digamos que análoga, podemos
establecer que puede existir una función
que se llame nombre elemento. Sí,
evidentemente la hay y es el nombre
elemento de un código
cualquiera. Sí, aquí
ya nos empieza él a decir que sí hay una
función nombre elemento y me dice que
ese es un computador todo en uno.
Lenovo. Para establecer las ventas de
ese computador todo en uno, eh existe
una función propia que se llama eh
cantidad ventas. ¿Sí? Ese cantidad
ventas como no conocemos los parámetros,
nos vamos a asesorar del de funciones.
Sí, del de funciones. Y vamos a él nos
pide inicialmente la bodega de la que
vamos a trabajar. Ya tenemos establecido
en esta celda G3 nuestra bodega. Tenemos
el elemento, el código del elemento.
¿Cuál es el código del elemento? El que
tenemos acá, en este caso, la B7. Eh, y
nos está pidiendo eh una fecha inicial y
una fecha final. Por el momento vamos a
a dejar esta función hasta acá y ahorita
la complementamos porque nos va a tocar
pasar a establecer cuál es la fecha
inicial y cuál es la fecha
final. Nosotros cuando hacemos informes
eh acostumbramos colocar, por ejemplo,
un año de referencia que va a ser el año
2013. ¿Sí? Y debajo vamos a establecer
cuál es ese rango de fecha. Le voy a
decir, costrúmbiame una fecha inicial
con el año de acá arriba, ¿sí? Eh, día
uno, mes un Sí.
Y luego le vamos a decir que la fecha
final,
disculpen. Y le vamos a decir que la
fecha final es finalmente con el mismo
año, el mes 12 y el día 31. Sí.
Eh,
aquí, discúlpemme.
No sé, aquí está sucediendo algo
extraño. No sé si ustedes observan, pues
escribí exactamente lo mismo, pero está
fallando. Entonces, ya tenemos acá las
fechas. Vamos a decir que eh todos los
informes van a estar, ¿sí?, entre el
primero de enero y el 31 de diciembre
del año de referencia, que es el año
2013. Volvamos a nuestra función que ya
habíamos escrito. Sí, vamos a decirle,
él nos muestra que ya teníamos escrito
la bodega el elemento y la fecha inicial
vamos a hacer referencia al primero de
enero. Y para la fecha final vamos a
hacer referencia a diciembre 31. En
cuanto a la empresa, ¿sí? Vamos a
establecer que la empresa es esta, ¿sí?
y no vamos a utilizar eh más parámetros
de los que hay ahí en adelante. Ustedes
ya cuando aprendan a manejarla se darán
cuenta que es fuera de estos parámetros
básicos hay otros que pueden cambiar su
funcionamiento. Nos está diciendo que
para este producto hay 47 elementos.
Aquí para costo de venta,
sí, para costo de venta. Eh,
tenemos también otra función especial
que nos brinda con Texeladin. Sí, la
función como su nombre lo indica,
sí, se llama costo de ventas. Esa
función costo de ventas es se
parametriza igual. Sí, se parametriza
igual que la anterior. Establecemos una
bodega, establecemos un elemento, un
código, unas
fechas, ¿sí?
unas fechas y establecemos una
empresa. Miren lo fácil que fue en este
momento ya teniendo el tema de las
fechas organizados para los ingresos,
¿sí? También hay una función ingresos
por venta que la vamos a parametrizar,
la misma
bodega, mismo elemento, las fechas de
referencia, ¿sí? y la empresa sobre la
que queremos
trabajar. La utilidad, ¿sí? La utilidad,
¿cómo la calculamos? Sí, pues la
utilidad es
simplemente en este caso ya les voy a
mostrar un tema eh de manejo de de la
función de valor absoluto. En este caso
bastaría con
sumar estos dos que son de diferente
signo. Observemos, por favor, que el
costo de venta es negativo y los
ingresos por venta, pues son positivos.
Al sumarlos, eh, me da un valor, ¿sí? me
da un valor que es el que es la
utilidad. Ya hasta acá digamos que esta
es toda la formulación eh que
necesitamos. Sí, yo quisiera a este
formato empezar a utilizar algunos
recursos de propios del Excel que me
facilitan trascender. O sea, conta
Excelone las fórmulas, pone el acceso a
la información. Excel ya trae unos
elementos que permiten adornar y decorar
eh todos estos
informes.
Acá vamos a poner, ahorita les muestro
el ejemplo ya terminado, pero acá vamos
a poner siempre ojalá utilizar el
formato de contabilidad que nos permite
claramente mostrar entre paréntesis los
los elementos negativos. ¿Sí?
Y vamos además en utilidad a utilizar
una de los formatos condicionales eh que
trae eh Excel, que es muy bonito para
mediante colores indicar indicar si un
elemento está en un rango bueno o
pareciéndose al verde o en un rango muy
malo cuando se va acercando eh al rojo.
¿Cómo hacemos? Señalamos la celda, vamos
a formato condicional, ¿sí? y
establecemos eh una escala de colores.
Hay veces uno primero tiene que escribir
varios valores para saber cuál es la
adecuada, pero iríamos en utilizar o
este primero o este segundo elemento.
Creo que lo escogimos
correctamente. Esta es la
estructuración del ejemplo. Sí, esa
estructuración del ejemplo eh se repite
para todos los 15, 200 o 300 elementos o
hay veces miles de elementos que tenemos
en nuestra en nuestra bodega. Voy en
este momento a mostrarles el ejemplo ya
terminado. El ejemplo ya
terminado eh nos
muestra que tenemos, no sé, unos 15
elementos, ¿sí? que tenemos uno un
manejo de
colores, un manejo de colores que nos
permite decir eh cuáles son los
productos pues que mayor utilidad me
están me están produciendo, la que mayor
utilidad le está dando a la empresa. Si
yo, si yo tuviera, oigo, veo
intercalados los colores, si veo unos
rojos, otros naranjas, amarillos, hasta
llegar a
verde. Apreciemos que los más rojos son
los de menor utilidad y el del verde más
oscuro, pues es el de mayor utilidad.
Ahí ya tengo un informe para que otra
persona pueda, digamos, eh procesarlo,
analizarlo y mirarlo con una ayuda
visual. Si yo quisiera ya establecer el
orden de cuáles son los productos que
más utilidad me están dando, pues debo
ordenar, ¿sí? De mayor a menor. Cuando
yo ordeno de mayor a menor, ya me va
mostrando como esa escala de calor y de
color, en la cual me está diciendo que
el producto que más utilidad me genera
es el todo enuno Lenovo y el que menos
utilidad pues es el Pad mouse help.
Este ejemplo adicional al anterior eh
que les mostré hace unos minutos me está
permitiendo, miren, repetir la misma
formulación para dos periodos. Yo, ¿qué
tuve que hacer acá? Simplemente copiar
todo este bloque de fórmulas. Sí,
copiarlo acá y listo. Con solo copiar ya
dupliqué. Entonces, si tuviera un
análisis de 3, 4, 5 años, solo tengo que
concentrarme en dejar uno bien. Cuando
ese bien está bien formulado, lo
multiplico por cinco y ya tengo toda la
información por muchos años. Esa es la
facilidad. El esfuerzo radica es en la
estructura inicial, luego en la calidad
de las fórmulas y finalmente pues en el
estilo. Cuando todo esto lo tenemos
ajustado, ya la labor se hace más fácil.
y el mantenimiento pues va a ser mínimo
de este tipo de este tipo de formatos.
Miren que aquí hemos avanzado a una
mayor velocidad. Quería hacerles una
aclaración y es la siguiente. Cuando uno
genera
eh una cantidad de ventas, eh
prestémosle atención a este número, ¿sí?
a este que les tengo realzado y
agrandado en la fórmula cantidad de
ventas, como es una salida, ¿sí? Él me
la representa negativa. Sí, otra
persona, otra persona que vaya a leer
este informe es más natural entender
estas cifras de manera positiva. ¿Sí?
Entonces uno lo que hace es convertir
ese valor negativo en algo positivo.
¿Cómo se hace? Yo acostumbro utilizar la
función ABS, valor absoluto, que siempre
vuelve positivo cualquier número. ¿Sí?
Aquí la estoy haciendo con valor
absoluto y después de tener la fórmula
escrita de manera original, yo podría
decirle valor absoluto de todo lo que ya
tengo. O otras personas utilizan eh una
manera más sencilla que es multiplicar
por -1. Sí. multiplican por -1 y el
efecto es
finalmente el
mismo. Sí, esto era todo para la parte
de inventario por ventas. Aquí tuvimos
menos manejo de funciones de fecha. eh
no tuvimos manejo de concatenación de
caracteres como fue en el ejemplo de
cartera por edades. Lo que finalmente
les debe quedar a ustedes claro es que
todo el esfuerzo no radica en la
complejidad de las funciones de
contexeladin, ¿no? Las funciones de posi
son fáciles de escribir. Lo que más le
puede llevar uno tiempo y traerle
equivocaciones es en el uso de funciones
propias del Excel que uno o no conoce o
no las maneja adecuadamente y les puede
generar alguna dificultad. Como ustedes
apreciaron en la creación del ejemplo
anterior, este ejemplo que no tiene
tanto ese tipo de funciones, lo
construimos en menos tiempo y aquí ya
tienen ustedes un bonito informe que
cualquier persona podrá entender dándole
las utilidades, eh dándole eh mucho
valor a lo que usted le
presentó también. Eh, aquí estamos yendo
otro paso más adelante con esta tablita
y es generando un gráfico, generar un
gráfico con esa información eh que Excel
nos brinda. Miren lo sencillo que es
crear un gráfico. Yo selecciono la
columna donde tengo los nombres de los
elementos y quiero en este caso eh
establecer, por ejemplo, la utilidad.
Quiero graficar la utilidad. Señalo las
dos columnas, como ustedes ya lo hacen
para otro tipo de gráficos y le digo que
voy a insertar un gráfico, ¿sí? Un
gráfico de columnas. Ese gráfico de
columnas, sí, ya quedó hecho. Ya podemos
hacer con él eh lo que
queramos, trasladarlo a otra parte de la
pantalla o a otra hoja y empezar como se
hace siempre con los gráficos, a
maquillarlo y adornarlo, pues para que
tenga una presentación eh más agradable
al usuario final. Aquí nos está
mostrando él cada uno de los productos
con su respectivo eh con su respectiva
utilidad. Podríamos mostrar, sí, unas
etiquetas de datos. Estas etiquetas de
datos, por lo grandes eh que son eh pues
realmente se ven un poco feas. Vamos a
cambiar este gráfico. Mire como podría
ser otro gráfico de fácil, los mismos
productos, pero ya con las cifras de
unidades de venta. Sí, vamos a insertar
el mismo gráfico. Sí. Y vamos
a llevarlo acá a una parte de la
pantalla donde no nos interfiera eh
otros elementos de la tabla. estos
gráficos les vamos a mostrar la etiqueta
de datos. Miren lo fácil que es. Con
unos pocos clics ya estamos haciendo uso
de las bondades del Microsoft Excel, ese
producto que tantos años llevamos
manejando en nuestras oficinas.
Bueno, eh para continuar eh vamos a
pasar eh a otro
formato que nos permite trascender, en
este caso, para la parte de las NIF. Sí,
vamos a hacer un formato que que no
necesariamente eh va a utilizar en este
caso pues información NIF, sino que nos
va a permitir mostrarles un formato que
pide la NIF de presentación de estados
financieros. Sí, que son los estados
financieros, eh los estados de
resultados eh por función o los estados
de resultados por naturaleza.
Sí, los estados de
resultados por función, ¿sí? es algo
similar a la distribución que nos
presenta contapime, ¿sí?
pero que utiliza una
distribución, o sea, si bien la
distribución podría decirse que es la
misma, pues hay unos elementos de
segundo nivel que son diferentes y en
ello es donde como no lo tenemos
directamente desde contap pyme debemos
acudir a una herramienta externa como si
estuviéramos generando un reporte.
ese estado de resultados, si finalmente
nos va a dar los mismos datos, pues su
estructura interior es diferente. Eh,
pasemos, por favor, entonces a
crear a crear ese ese estado de
resultados, ¿sí?
ese estado de
resultados por función. Un estado de
resultados por función conforme a la
NIF, ¿sí? Debe tener una estructura que
ya pasamos a revisar todos nuestros
informes. Importante la empresa. Sí, es
importante que
también sepamos el nombre. Vamos a tener
un año de referencia, una fecha inicial
de ese estado de resultados y una fecha
final. Recordemos la función para nombre
de empresa es igual, es decir, nombre
empresa, ¿sí? Nombre
empresa de esta celda. El año el año de
referencia que vamos a tomar en este
momento eh podría ser el año 2014. y
vamos a construir una fecha inicial y
una fecha final con ese con ese mismo
año. Para que no tengamos de pronto los
problemas de ahorita, vamos a ponerle
primero formato de fecha corta a la
celda y procedamos a construir por
pedazos esa fecha inicial. La fecha
inicial va a llevar el mismo
año, va a llevar el año de referencia,
¿no es cierto?, que tenemos arriba, va a
llevar un mes, ¿sí? que en este caso
pues es el primero de enero,
¿sí? Enero y el día
1. Ya tenemos enero primero del 2014.
¿Cuál va a ser nuestro año final?
Volvemos a construir la fecha, ¿sí? Con
el mismo año, pero ya con el mes 12 y el
día 31. Esos son nuestro rango en el
cual vamos a hacer todo el análisis de
la información. El estado de resultados,
al igual digamos que la estructura que
hicimos en el balance general, debe
llevar unas columnas eh fijas. Vamos a
manejar la cuenta,
¿sí? El nombre de la cuenta.
Sí, sí. Y vamos a tener eh digamos que
eh
un movimiento, ¿sí?
el movimiento de esa
cuenta, la estructura. Lo importante
tener aquí en cuenta, las funciones ya
las vimos en los demás ejemplos. ¿Sí? La
forma en que vamos a construir este
formato es de la misma manera que lo
venimos haciendo desde el primer
ejemplo. Lo verdaderamente importante en
este ejemplo es como tal la estructura
de del ejemplo como tal. Así es que se
cumple con la NIF. Si se hace de otra
manera, tal vez se lo rechacen, pero si
se hace de esta manera, es un modelo
aceptado que estamos inclusive
utilizando acá a nivel
interno. Vamos a empezar por las
cuentas. Vamos a empezar por las cuentas
de ingresos operacionales, que en este
caso pues es la 41. Sí, pasemos aquí a
decirle, vamos a empezar a a darles aquí
un nombre, ¿sí? que es ingresos
operacionales y vamos a establecer cuál
sería eh la función
para calcular ese valor. Con esos tres
valores ya podemos empezar a estructurar
el informe en sus diferentes grupos.
Vamos a trabajar la función eh mob
cuenta. Sí, esta función mob cuenta ya
la utilizamos y utilizamos una variación
de ella que era la mob cuenta DC, pero
su funcionamiento es totalmente
idéntico. Lo que sucede entre estas dos
funciones es lo que les puede pasar a
ustedes con muchos grupos de otras
funciones. Uno empieza a manejar unas, a
comprender unas e internamente está
interiorizando el manejo para otras que
a futuro va a
necesitar. La función mob
cuenta requiere una cuenta que la
tenemos escrita acá en esta casilla, una
fecha inicial, que es la fecha inicial
que establecimos en el encabezado, una
fecha final, ¿sí? Una empresa que
también la tenemos establecida. y los
parámetros que hemos venido emitiendo,
pues porque no aplican al
caso. Ya tenemos este primer ítem
de del estado de resultados por función.
Sí, también nos pide que lo tengamos
para las cuentas 61 y 62.
Ahora vimos un ejemplo donde en vez de
escribir una sola cuenta, lo hacíamos
con un grupo de tres, que eran la
cuatro, la cinco y la seis. Aquí vamos a
utilizar la misma estrategia pero con la
61 y la 62. Aquí le vamos a decir que es
el el costo de las ventas, ¿sí?
y nos sirve la función de arriba, pero
para poderla utilizar debemos bloquear
las celdas que no se deben mover. Las
celdas que no seen mover en este caso es
las fechas, ¿sí? Y la
empresa. Las demás continúan iguales. Ya
tenemos nuestro costo de
ventas. Aquí vamos a sacar una utilidad
bruta. Sí.
una utilidad
bruta, que es eh haciendo una suma. Sí,
vamos a hacer aquí la suma de estos dos
elementos. Sí, de estos dos
elementos. Vamos a continuar con otro
bloque de ese informe que es para las
cuentas 51, ¿sí? Y para las cuentas 52.
Eh, recordemos que la 51 en este caso
pues serían los gastos de administración
y
generales y
generales y la 52 que serían los gastos
de
venta, los gastos de
ventas, las fórmulas siguen
siendo las mismas, no hay que variar.
absolutamente en nada.
Sí, cuando tenemos esta información,
vamos avanzando en manera descendente a
este nivel ya podemos tener una
utilidad,
¿sí? Una utilidad o
pérdida
operacional, ¿sí? Una utilidad o pérdida
operacional que, ¿cómo la vamos a
calcular? Pues vamos a decirle que es
igual a la utilidad bruta, ¿sí? Igual a
la utilidad bruta
más la suma de estos dos elementos que
tenemos en este caso. Sí, hasta este
punto ya hemos podido tener la utilidad
o pérdida operacional. Continuamos ya
con las cuentas 42.
y 53. La 42 es serían los no
operacionales, los ingresos e no
operacionales. Sí.
y la 53 que corresponde a los gastos no
operacionales, a los gastos no
operacionales. Seguimos en el paso de
copiar las fórmulas para que para que
nuestro cuadro vaya tomando vaya tomando
forma.
Hasta aquí ya debemos empezar a sacar
una serie de subtotales. Los primeros
sería la
utilidad o
pérdida,
¿sí? No
operacional. También vamos a calcular eh
lo que es la utilidad o
pérdida pérdida antes de impuestos.
Sí, antes de impuestos. Vamos a calcular
eh a eso le vamos a restar eh ahorita lo
vamos a
poner lo que se llama el impuesto, un
impuesto a las ganancias.
Sí, las ganancias.
Y luego vamos a calcular la
utilidad o
pérdida eh del ejercicio. Sí, aquí ya
tenemos todos los elementos. Para
rematar este esta estructura se nos pide
que debemos eh obtener una ganancia por
acción, pues en el caso en que se
manejen y cuando no, pues debemos
establecer que la cantidad de acciones
pues es una. Sí, una sola acción para
que el valor no quede fraccionado. Vamos
a tener las ganancias, la ganancia por
acción, ¿sí? La ganancia por acción y
los dividendos por
acción o que estén en notas, ¿sí? O en
notas, pues como lo queremos. De acá
para
abajo no vamos a utilizar eh funciones
de conte Excel, sino que vamos a empezar
a totalizar la información que ya que ya
tenemos hasta este
punto. La utilidad o pérdida no
operacional sí está establecida pues por
la suma de los dos elementos eh
anteriores. Sí, estos dos que tenemos
acá, la utilidad y pérdida antes de
impuestos eh está
dada por la por la pérdida o la utilidad
operacional y la no operacional.
Entonces vamos a sumar estos dos
elementos, que es
este con este otro
elemento para impuesto a las ganancias.
Esto es un tema que se calcula por otra
parte, aquí no lo calculamos, sino que
es una cifra que usted debe tener eh
calculada al momento de presentar este
informe y es lo que uno consideraría una
especie de celda especial, ¿sí? donde
vamos eh donde vamos a meter eh esa
cifra para calcular ya la utilidad o
pérdida del ejercicio, ¿no es cierto?
Vamos pues simplemente a
restar, vamos a restar estos dos
valores. Sí, vamos a restar estos dos
valores y para la parte ya de ganancias
por acción vamos a establecer una
función que
es
eh el
dividir el dividir la utilidad o la
pérdida del ejercicio. Sí.
entre entre la cantidad de acciones,
¿sí? Entre la cantidad de acciones. Yo
voy a poner aquí a un lado en esta celda
cantidad la cantidad de acciones.
Entonces, aquí digo cantidad acciones.
Sí, en este
momento le vamos a decir que es una. Sí,
lo que les decía anteriormente, cuando
tenemos un número de acciones, pues acá
colocamos el número de las acciones,
¿sí? Y cuando no lo tenemos, eh, pues
hay que colocar por efectos de la parte
matemática, no se puede dividir por
cero, debemos colocar un uno para que
ese valor eh tenga algún sentido. Sí,
los dividendos por acciones también es
otro valor que debemos recurrir a
sacarlo de otra parte de nuestra
contabilidad. ¿Sí?
Bueno, hasta acá tenemos la
estructuración de este informe que es un
estado de resultados ilustrado eh por
función. Como en los demás ejemplos, les
quiero
mostrar el resultado final y definitivo,
¿sí?, de él.
Este
este informe pues maneja una serie para
nosotros maneja una serie de colores en
la cual lo básico es comprender que
todas las celdas que están en color
naranja se debe escribir un valor, no
son funciones que se calculan ni
fórmulas, son valores que yo debo
ingresar. Acá para nuestro caso, pues
tenemos en la para la empresa MP
Computadores en el 2014 eh tenemos una
ganancia por acción de
12,966,000. Si hacemos este trabajo para
el año 2013, miremos a ver, para el 2013
él nos dice que ya hay una ganancia de
28,941000 pesos. Acá, ¿qué hubo que
hacer?
Simplemente cambiar el año. Esa es la
facilidad de todos los reportes que
ustedes hagan. Acostúmbrense a hacer
reportes que con cambiarle unas pocas
celdas eh todo el reporte se recalcule.
Sí, no es sano para efectos de escribir
funciones el poner esos valores internos
dentro de la propia función. Para las
acciones, si en esta empresa
existiesen 1 millón de acciones, ¿sí?
nos dice que la ganancia por acción en
este caso sería de
28,94 y eso ya sería una información
totalmente eh clara y transparente para
eh las personas que la van a leer.
Miremos que acá las funciones fueron
pocas. Sí, lo importante de este
ejercicio más que las funciones es
mostrar la estructura del informe.
Finalmente, existe otro tipo para dar
cumplimiento a las NIP de presentación
de estados de de estados financieros es
presentar nuestro estado de resultados,
pero ilustrado por naturaleza. Sí. Para
ilustrar nuestro estado de resultados
por naturaleza.
Eh, realmente es un poco más complejo.
¿Sí? ¿Por qué
razón? Porque es llevar a este mismo
formato un desglose de las cuentas ya a
nivel de auxiliar. Sí, la estructura es
la misma. Digamos que uno parte de la de
la misma cantidad de renglones, de la
misma distribución y de los mismos
totales. En eso no va a variar, pues
porque ambos tienen que dar obviamente
lo mismo, simplemente es el nivel de
información que uno puede ver h
internamente en ese informe. Entonces,
la construcción de él es más eh
dispendiosa, ¿sí? porque lleva más,
digamos, más minucia, lleva más cantidad
de
elementos. ¿Cómo cómo aprendimos
nosotros aquí? ah digamos una estrategia
para
para hacer este mismo informe. Vamos a
partir vamos a partir de este mismo
informe que tenemos
acá anteriormente. Vamos a partir de ese
mismo
informe. Disculpen.
Vamos a partir de ese mismo informe y lo
que queremos es empezar a
desglosar los auxiliares o las cuentas
de estas cuentas de la
41, de la 62, 51, 52, etcétera. Se
conserva el mismo formato de columna.
¿Sí? Y vamos a, o sea, les quiero
mostrar cómo lo hacemos en este caso
para la cuenta 41, porque no vale la
pena pues mostrar todo el desglose y
todo el trabajo cuenta por cuenta. ¿Cómo
lo haríamos nosotros? Pues empezaríamos
por cambiar este título. Sí, por
naturaleza.
Eh, vamos a
trabajar, nosotros lo que hicimos acá es
vamos a empezar a trabajar
eh todo el bloque de la de la 41 para
ingresos operacionales. Sí.
Y vamos a empezar a
insertar, sí, un número suficiente de
filas para que no se nos vaya a dañar eh
esa estructura del formato. ¿Sí?
Entonces, ¿qué hacemos con esa 41? pues
nos podemos ir, como les había mostrado
ahorita, a seleccionar por medio del
selector, en este caso de cuentas, ¿sí?
Todas las de la 41. Sí, empecemos con
todas las
41, ¿sí? Las de las de este
nivel. Miren que aquí voy
seleccionando eh todas las que son en
naranja. son las que me interesan para
este informe, pues no hay que ir a un
nivel a un nivel
mayor. Vamos en la 41, seleccionando de
una en una. Recuerden que para
seleccionar eh en una lista de estas
ventanas selectoras elementos
discontinuos, hay que mantener el
control hundido antes de presionar la
tecla click. Aquí ya seleccionamos 15
elementos, nos dice él. Y aquí tenemos
los 15 elementos. Sí, esos 15 elementos
pues podemos eh darles un nombre. Sí,
ese
nombre, ese nombre cuenta, lo vamos a
copiar e para cada uno de ellos.
Sí, para cada uno de ellos. Y vamos a
empezar a dar a darle cierto maquillaje
a esos
grupos. Sí. Acá para efectos de la
formulación, pues la formulación eh
sigue siendo eh
digamos sencilla. Sí, vamos a
decir vamos a decir acá vamos a empezar
a escribir las funciones, pero solo
sobre el último nivel, o sea, sobre las
4105 hasta la
4175. Esa sería la estrategia. Entonces
vamos a escribir el en la función
movimiento cuenta, ¿sí? Para la cuenta
que tengo
acá
en este rango de fechas. Sí, en este
rango de fechas para la empresa uno. Sí,
esto es lo que tenemos para la función.
Fijamos, ¿sí? Eh, vamos a fijar las
fechas y la
empresa y
empezamos a
copiar
eh todos los elementos. Él nos dice que
hay una de ellas que tiene eh la
información. Aquí en este esta primera
encabezado en la 41 va a contener la
suma, ¿sí? La suma de todos sus hijos.
¿Qué hicimos en este momento? Pues fue
simplemente desglosar un elemento y
crearlo con a base de sus propios hijos
y dar un nivel mayor de comprensión de
dónde sale la información. Todo este
proceso yo aquí ya al final tendría que
pues eliminar, ¿no es cierto? tendría
que eliminar toda esta información y
hacer lo mismo con la 61 y con la 62,
seguir con la misma funcionalidad hasta
que complete eh el informe. Debemos
tener claro,
sí, que se debe se
debe
formular
cuidadosamente haciendo referencia a las
celdas eh amarillas. En este caso, las
amarillas o las del renglón azul, estas
o estas son las que contonen del
informe. En los subtotales nunca vamos a
hacer uso de esto. Entonces
continuaríamos con la 61, la 62, 51, 52
hasta llegar finalmente a la 42 y a la
53. Cuando eso suceda es porque eh hemos
terminado de desglosar todo nuestro
estado de resultados. Sí. Y ese estado
de resultados debe dar idéntico al
estado de resultados anterior por
función. Les quiero mostrar cómo
quedó este estado de resultados ya por
naturaleza. Sí, cogimos las cuentas. Sí.
Eh, las cuentas las empezamos a
desglosar una a una y empezamos a sacar
a sacar los valores que va hay en todo
en todo en todos y cada uno de ellos.
Sí, aquí vamos paso a paso hasta llegar.
Noten que es el mismo informe, pero
digamos que más largo, pero el resultado
tiene que ser exactamente el mismo. Sí,
si yo en este resultado coloco, aquí
tenemos como referencia el año 2014, si
yo coloco como referencia el 2013, ¿sí?
y coloco el mismo millón de
acciones, me debe dar 28,94 la ganancia
por acción, que es exactamente el mismo
valor que me dio en este. Esa es una
manera de probar si el formato quedó
bien hecho, si las fórmulas quedaron
bien referenciadas y si estamos haciendo
las sumas y restas adecuadas.
Esto es todo eh en la parte de ejemplos
y para el cierre quiero hacer dos cosas.
La primera, un recuento de lo que hemos
hecho y la segunda, abrir un espacio eh
para preguntas. Sí, que espero que me
hagan esas preguntas por el chat y se
les irá respondiendo en el transcurso de
los próximos
minutos. Recapitulemos.
Con esto hicimos un balance general en
el cual empezamos a utilizar las
funciones básicas de fecha. Sí, fuimos
avanzando a utilizar unas funciones ya
propias de conta Excel para el manejo de
fechas, donde fuimos armando esas fechas
con funciones de Excel. Sí, fuimos
extrayendo años, meses y días para
lograr que todo sea
automatizado.
También establecimos que los formatos
para que sean legibles, pues deben tener
un encabezado legible y una muy buena
distribución. También debemos eh hacer
énfasis en que es importante el formato
que se leen a las celdas. Ese formato
nos permite eh fácilmente eh leer las
cifras. Sí.
La exigencia que yo les he hecho en
estos ejemplos de utilizar la función
fecha está basada en que muchas veces
uno no sabe si las si las fechas son
año, mes, día, día, mes, año, mes, año,
día. Con esto se evitan ese problema.
Basta escribir los números en el orden
que se lo pide la función y ella se los
escribirá
adecuadamente. Vimos funciones saldo
cuenta, mob cuenta DC. Sí, saldo cuenta
nos permite saber el saldo de una cuenta
una fecha determinada. Mob cuenta DC nos
permite establecer el movimiento para
una o varias cuentas en un periodo
determinado, pero adicionalmente me
permite eh decirles si quiero eh hacer
uso de los débitos o de los créditos
solamente. vimos en ese primer ejemplo
que fue en el más complejo de todos en
cuanto a avances de que así como las
funciones de contex, la gran mayoría
cuando pide identificadores de cuente,
identificadores de terceros o
identificadores de elementos de
inventario, eh podemos escribir uno o
más elementos. Cuando son varios
elementos, esos elementos deben ser
escritos separados por coma. Sí, cuando
se usan fuera eh como un parámetro por
fuera de la función, o sea, una cel de
referencia, se escriben simplemente como
ustedes lo están viendo aquí en la
pantalla. Eh, lo importante de acá es
cómo se escribió aquí esto en una lista
eh
identificada y separada por comas.
Si yo necesitara escribir esa misma
lista, pero ya dentro de la función, que
yo no lo recomiendo, deben escribir esa
lista entre comillas dobles. ¿Listo? Eso
es el el aprendizaje nuevo en este
momento respecto al de ahora. Si vamos a
escribir la lista directamente dentro de
la función, debe ir entre comillas y
dobles y separada por comas. ¿Qué más
aprendimos cuando pasamos ya a cartera
por edades? Eh, vimos que las funciones
de fecha eran más simples, ¿sí? Pero
empezamos ya a utilizar funciones de
texto propias del Excel, como lo es la
concatenación. Para la concatenación hay
que tener cierto cuidado. Ahí podemos
utilizar texto directamente dentro de la
función, dentro de la escritura de la
fórmula y la referencia a otras celdas.
Así se hizo en este caso. En la cartera
por edad pasamos a ver la la función
cartera por edad, que recibe unos
parámetros como lo son la cuenta, el
tercero, eh cuentas por cobrar,
¿sí? Eh, y
aquí las fechas, el rango de fechas con
el cual vamos a trabajar.
Recuerden, por favor, que esta función
cartera por edad sirve para cuentas por
cobrar o para cuentas por pagar. Lo
único que yo debo hacer es cambiar este
C por C por un C por P, o sea, cuentas
por pagar.
Cuando llegamos al al ejercicio de
inventarios y ventas, pues manejamos
poco la parte de fechas. Eh, no hubo que
manejar muchas funciones propias del
Excel, pero sí utilizamos unas funciones
muy valiosas propias de composto de
ventas y el ingreso de ventas. Con ellas
calculamos una utilidad. Adicionalmente,
pasamos a utilizar ya el formato
condicional propio del Excel y poderla
analizar más fácilmente. Tal vez muchas
veces sin leer las cifras. Ya los
colores nos dan una identificación clara
a ese elemento. También les mostré la
manera como con simplemente seleccionar
dos columnas, ¿sí? Eh, podemos crear un
gráfico. Ya ese gráfico se puede empezar
a adornar de aquí en adelante de acuerdo
a sus conocimientos.
El truco aquí en la parte de ventas es
la naturaleza del número, ¿sí? La
naturaleza de la operación. Las ventas
cuando yo las calculo directamente, ¿sí?
la función me da un negativo. Para mi
comprensión o la de otras personas es
interesante que eso eh sea positivo.
Entonces, yo lo que hice fue utilizar
una función propia del Excel como la ABS
o valor absoluto, que coge cualquier
valor negativo y me lo convierte en
positivo. ¿Listo? O acá que utilizamos
eh todo el resultado que trae la función
multiplicado por -1.
En este punto les también les dejé claro
que el trabajo grande fue construir las
columnas para el año 2013. Si yo
quisiera construir columnas para años
antes y años después, yo puedo copiar y
pegar todo este bloque de columnas, ¿sí?
por tantos años como yo quiera y
simplemente le voy a tener que cambiar
el año de referencia con decirle yo aquí
2015 para
todos para finalizar para que ya hagamos
el cierre frustrado por función o por
naturaleza esto para dar cumplimiento a
las NIF en la presentación de estados
financieros. Lo importante de este
ejemplo fue mostrarles cómo se debe
hacer un formato estricto, ¿sí? donde se
usan pocas funciones, ¿sí?, propias de
conta Excel y muchas menos funciones
propias de Excel, por lo importante es
la estructura del mismo. Pasamos del
estado de resultados por función, que es
un formato simple a ampliar el mismo
para eh un estado de resultados por
naturaleza, donde vimos que la
estrategia adecuada pues era tomar el
formato inicial e irle insertando filas
y hacer uso de él. y los resultados que
nos den ambos deben ser idénticos. Eh,
muchas gracias a todos. Espero que les
haya servido esta lección, que los
motive a crear sus propios formatos, que
les muestre lo fácil que es esta
herramienta, lo sencillo que es darle
vuelo a la creatividad y que con solo un
poco de cuidado ir aprendiendo todos los
días un poquito, van a crear cosas
verdaderamente interesantes. Vamos a
quedar un espacio de unos 30 minutos.
o si no resulta tanto tiempo para
resolverles respuestas. Muchas gracias a
todos por su presencia.